# "Hello, Digital World！"

## 序——这是哪？

你好，勇者！欢迎来到DigitalWorld！我是带你来探索的NPC！下面请让我来解释*这个是什么地方*？DigitalWorld，DW是一个数字的世界！，你可以在这里用数字电路的方式来实现你可以实现，你要实现的一切，例如？一个与或门？一个抢答器？一个异步时钟缓冲器？或者是...一个UART？一个VGA控制器？或者是一个好用的卷积算法？再或者...一个CPU？！**实现它们，并且用上它们。**一步一步实现自己想要的功能或者小玩意，最后还能跑起来，这听起来很酷不是吗？所以所以，这个地方就是来动手玩起来的，嘴上说说就没意思了，是吧？\^v^/ 

## 章节一 ：初入新手村

嗯，假设你已经在某个时间学完《模拟电路基础》与《数字电路基础》，也跟着老师做过面包板的实验了，这么想的话说明已经对数字电路有基础的概念以及会初步使用了吧？那么接下来的 “新手村教学” 环节，你就很很快适应这个地方了！

*如果没有修过这类课程的话，只能麻烦你先去自修了解一些<u>数字电路</u>的基础概念与应用啦*

`难道我们要用面包板来做这些电路吗？未免太难受了吧？！`

当然，用面包板是个直观的做法，不过在这里可能要换一种新方法了，还记得你之前某个时间段学的*C语言*吗?你写C语言的时候是在用函数与代码来实现你需要的功能，所以在这里，我们也可以用代码来**描述**你的电路！这听起来很便捷是吧。所以，请熟悉一下你此趟旅途的入门武器：***VerilogHDL*** ，在之后的很长一段时间内，你将会用着它来探索这个世界。

~~~makefile
# 题外话__↓__
# 什么是VerilogHDL？
# VerilogHDL是一种硬件描述语言，以文本形式来描述数字系统硬件的结构和行为的语言，
# 用它可以表示逻辑电路图、逻辑表达式，还可以表示数字逻辑系统所完成的逻辑功能。并且可以写测试文件。
# 与之同样功能的是VHDL ，但我们不使用。VerilogHDL可能会友好一些。
# 比如说描述一个与门则是：assign out = a & b 
# from 百度百科<Verilog HDL>
~~~

好极了，那么我们首先是得知道使用方法，这样才能在之后的challenge中熟练使用我们的武器。那对于这个***VerilogHDL***，怎么使用呢？

##### Q1：请自行查阅资料来了解VerilogHDL基础语法。（此题不做记录）

~~~makefile
#  请注意到你有一个叫做互联网的好助手，它可能会是回答你的问题最快的地方，当然这取决于你有没有找对网站。
#  很可能你刚开始不知所措，所以可能你需要一个人/或者一个老师来带你入门，这个想法总是没错的。但如果你现在没有机会接触老师的话，
#  你可以去网课搜搜相对应的课程，课程内容质量得自己去甄别，相对应的，你还需要一些练习，事实上你的练习可以跟着这个讲义来走。
#  当然，你也可以去其他地方寻求一些题目来练练语法基础。具体请见章节末尾。
~~~

### 测试平台/编写平台

​	理论上只要有个文本编辑器你就可以开写了(~~不是~~)，但是为了学习的效率，或者是设计的效率而言，最好还是有个比较高级的文本编辑器比较好是吧...但在这之前，我觉得我们可以先来讨论一下平台的事情：**要选择window，MacOS，还是Linux？** 对于这个问题，我认为最好还是选择**Linux**，理由如下：

* IC的设计工具平台（数字、模拟集成）大多都处于Linux，涉及的工具比较多，尽早熟悉Linux可能会好一些（~~尽可能被多折磨一下就会知道怎么玩了~~）
* 相比较于windows，可能操作上会比较迅捷
* ~~命令行操作比较酷~~

所以，针对Linux，你可以选择任意发行版，不过在这里针对初学，**建议使用Ubuntu发行版**。

另外，大家PC大多数都是windows系统的，所以在这里针对主机为windows的同学提供以下2种安装方案，基于WSL2的UBUNTU与基于VMware的UBUNTU。

* 1、WSL2

~~~makefile
# WSL2是Microsoft家的虚拟机平台，好处是可以在window环境下通过命令行来运行linux子系统。全程是Windows subsystem linux 。
# 微软官方有介绍并且有详细的安装指南。
# 请在网路上搜索它，并且挑选搜索到的内容进行安装 -----我推荐的用于安装的Linux系统是Ubuntu20.04LTS。
# 请确保你有20GB左右或者以上的C盘的空间进行安装。（如果不打算长期使用，确保空间可以完成实验任务即可）
# 请学会一些linux shell的基础命令。
# 了解linux—ubuntu上常用的工具：vim ， tmux ， man ，Makefile等 。
# ===================================================================
# TODO ：
# 尽量使用WSL2而不是WSL1，因为与window的集成度更好。
# 再之，只需要完成一些配置就可以启用带有GUI界面的软件
# sudo apt-get install
# 记得换源
# code（vscode）已对WSL2提供了支持，如何使用请查阅相关内容。
~~~

* 2、VM ware 

~~~makefile
# VM ware Station 是一个可以搭载虚拟机的windows端软件平台，可以在这个软件平台上安装任何版本的虚拟机，包括windows虚拟机，linux虚拟机，黑苹果等等...
# 请在网路上搜索它，并且挑选搜索到的内容进行安装 -----我推荐的用于安装的Linux系统是Ubuntu20.04LTS。
# 关于要安装的系统的镜像系统文件，你可以去各种开源的镜像网站进行查询，例如阿里开源社区的镜像。
# 请确保你有足够的空间进行安装。（如果不打算长期使用，确保空间可以完成实验任务即可）
# 请学会一些linux shell的基础命令。
# 了解linux—ubuntu上常用的工具：vim ， tmux ， man ，Makefile等 。
# ===================================================================
# TODO ：
# 尽量使用WSL2而不是WSL1，因为与window的集成度更好。
# 再之，只需要完成一些配置就可以启用带有GUI界面的软件
# sudo apt-get install
# 记得换源
# code（vscode）已对WSL2提供了支持，如何使用请查阅相关内容。
~~~

如果你想尝试其他的安装方案都是可以的，能自己折腾并且找到解决方案就行！

而对应文本编辑器，在这里推荐几个比较好用的，挑自己习惯的用就行

~~~makefile
# vim 
# VScode （linux下叫code）
# sublimeText
~~~

#### 仿真工具

因为刚开始学习，所以在这里，提供几个简单的，体积小的，也足够多功能的**开源的**仿真工具。具体安装就还是请**查阅它们各自的官网**啦！就目前来说，有2个推荐的仿真软件：**Verilator**与 **Iverilog**，它们的区别如下：

* **Verilator** ： 可以采用C/C++代码编写仿真文件，对于有C语言基础的同学来说，会比较方便，并且也一定程度上可以使用输出调试法 ，并且该软件也有在定期维护更新，目前更新到的版本是V4.x，目前只在linux下可以进行使用。**在本教程中，请确保版本是V4.210**
* **Iverilog**： 采用verilog/systemverilog编写仿真文件，比较经典的基于verilog编写仿真文件的工具，事实上，在大多数情况下，如果你学习verilog的话，相对应的，仿真文件的编写也会一并学习的。所以只需要verilog语言基础即可。==**在本教程中，我们使用Iverilog来做使用与讲解**==

而对于仿真出来的，供给我们进行调试的波形显示软件有：**gtkwave**

[gtkwave](http://gtkwave.sourceforge.net/)：波形查看软件。

##### 一个简单的环境测试

好极了，安装完以上平台与工具之后，我们可以来测试一下是否安装成功，请使用下面的模板：

~~~makefile
# 请在命令行中键入：
# : verilator --version      #查看verilator版本，请确保版本为V4.210
# 如果是iverilog
# : iverilog -v			#查看版本
# gtkwave
# : gtkwave 				#打开gtkwave gui界面
~~~

如果你已经确保工具安装无误，那么接下来测试一下能不能正常使用于仿真？顺便测试一下你的verilog学习吧！

##### Q2：请按照以下操作进行，并且将结果截图。

~~~bash
$ git clone git@github.com:wataru030-XIAOHEI/Verilog-Platform.git
$ make gtk
~~~

如果能够正常运行，并且能够正确观察到波形（3个波形，其中2个方波），那么表示软件无误，并且环境正确。

~~~makefile
# 题外话__↓__
# 如果你使用verilator的话，请看： (PS:肯定不是我verilator环境还没搭好的原因)
# 对于verilator，官网上有关于如何使用c++文件进行仿真的案例，你可以找到它并且先行运行一遍，再模仿着用于自己写的模块，
# 该内容位于官网的document里面。如果是按照官网给出的安装示例，那么你可以在下载的文件夹里面找到示例。
# 对于gtkwave的使用，iverilog与verilator都提供支持可以生成给gtkwave进行仿真的文件，
# 在verilator文档里，有说明如何调用gtkwave ，请在FAQ中找到它。对于iverilog来说，请自行解决。
# 但其实对于verilator与iverilog两者来说，其实各自从【编译】到生成【目标执行文件】，再到调用gtkwave的步骤是差不多的，
# 区别是一个用c，一个用verilog。

# 一些你可能要了解的关键字：--trace， verilog testbench ， 这些软件他们各自的命令行命令

# 如果你从来没有接触过linux，可能要去了解一下一些linux的常用的工具以及依赖，如：man ，vim ， tmux ，git，make等

# Q：我的verilator/Iverilog没有安装下来怎么办（没办法安装到指定版本）？
# A：那你可能没认真看文档。
# Q：可以在群里问问题吗？
# A：可以，前提是你已经试过了自己找到的方案而还没有进展。
# Q: 没法 git clone 怎么办
# A: 自己解决。

~~~

好极了！看起来软件一切没问题，可以运行并且输出我们想要的东西！但其实上面的步骤是==运行脚本得到的==，我们可不可以在命令行输入命令来达到上面脚本的效果/作用呢？

##### Q3：**找到一个方案来解决此问题**

##### A3：解决方案和使用结果请描述/图片到你的文档中。

~~~makefile
# 提示：学会阅读脚本文件。（那么是哪个文件呢????）
~~~

`做完了这些，我的数字电路可以开始了嘛？怎么都是软件，还要linux，跑了一下脚本，怎么写电路都还没说啊`

学会工具是一个非常重要的基本功，包括了阅读文档，使用技巧。它确保了你有一个比较基础的能力可以开展学习，确保你不会在之后突然遇到一个陌生的工具或者平台而不知所措。

总之，恭喜你完成了新手村的任务，可以开始旅途啦！接下来的旅途中你会遇到各种电路以及任务，这可能需要你自己去探索咯，开始之前别忘了<u>新手大礼包</u>，它将对你非常有用。

[菜鸟Verilog](https://www.runoob.com/w3cnote/verilog-tutorial.html)

[HDLBITS_VerilogOnlineLearning](https://hdlbits.01xz.net/)

[GITHUB](https://github.com)

[opencores](https://opencores.org/)

[asics](http://asics.ws/v6/)

~~~
# 开源网站可以提供给你它们上面的任何东西，但不代表你可以无限制的使用，最多只是一种方便的手段，不需要重复造轮子
# 但在实际学习中，还是自己再造个轮子比较好！
# 同时也鼓励大家如果以后有什么好玩的，或者好用的，可以进行开源！
~~~



## 章节一 完
